---
layout: post
title: "​Модели приоритизации задач: Eisenhower Matrix, MoSCoW."
date: 2025-01-10 16:00:33 +0300
category: GTD
author: "Артамошкин Максим"
tags: [Управление, Лидерство, GTD]
description: "Хаос в задачах? Не беда! Сегодня разберем два инструмента, которые помогут навести порядок: Eisenhower Matrix и MoSCoW"
---

Хаос в задачах? Не беда! Сегодня разберем два инструмента, которые помогут навести порядок: Eisenhower Matrix и MoSCoW.
<!-- more -->
### Eisenhower Matrix: упрощаем хаос ###
Представьте матрицу из четырех квадрантов, которая помогает вам понять, какие задачи заслуживают вашего времени:

1️⃣ **Срочные и важные:**
Это “пожары”, которые нельзя игнорировать. Решайте их сразу, но постарайтесь не допускать, чтобы их становилось слишком много.

2️⃣ **Несрочные, но важные:**
Стратегические задачи, которые делают вас успешнее. Именно они двигают вас вперед, но требуют дисциплины.

3️⃣ **Срочные, но не важные:**
Это “шум”, который отвлекает. Делегируйте их, где возможно, или минимизируйте их влияние.

4️⃣ Несрочные и не важные:
Самая бесполезная категория. Смело удаляйте эти задачи или вычеркивайте их из плана.

💡 **Фокус:** Не дайте “срочному” заслонить “важное”. Работайте над планированием, чтобы больше времени уделять квадранту №2.

### MoSCoW: Метод четырех категорий ###
MoSCoW — это метод, который делит задачи на четыре категории:

- **Must have:**

Задачи, которые обязательны для выполнения. Без них проект просто не случится.

- **Should have:**

Задачи, которые важны, но их можно отложить или заменить, если придется.
- **Could have:**

То, что можно сделать “по желанию”. Отлично, если останется время или ресурсы.

- **Won’t have (this time):**

Задачи, которые в текущих условиях не входят в планы. Их не забывают, но и не тратят на них силы.

💡 **Применение:** Используйте MoSCoW для управления проектами и постановки целей, чтобы не перегружать себя или команду.

### Как выбрать подходящий инструмент? ###

- Eisenhower Matrix: для личной продуктивности или ежедневного управления задачами.

- MoSCoW: для приоритизации в масштабах проекта или спринта.

### Пара мыслей напоследок ###

✔️ Приоритизация — это не про то, чтобы делать всё. Это про то, чтобы делать главное.

✔️ Оба метода помогают сфокусироваться, сохранить энергию и добиться большего без выгорания.
