---
layout: post
title:  "Чем заняться в пути программисту или взгляд на подкасты с другой стороны" 
date:   2018-06-29 20:17:13 +0300
category: Other
author: "Artamoshkin Maxim"
image: "/assets/on-air.png"
image_alt: ""
tags: [Podcast, Lifehack, Self-Improvement]
description: "В данной статье рассмотрены основные способы для создания React-приложения на горячую. Способы инициализировать приложения как локально, так и в облачных сервисах."
---

Многие задаются вопросом, как с пользой тратить львиную долю свободного времени, которое мы проводим в поездках, в дороге до работы.

Да, конечно же, самым полезным было бы чтение книг. 
Но это не всегда возможно, так как часто приходится находиться в транспорте в состоянии стоя, что сильно доставляет дискомфорт при чтении, также существует множество других отвлекающих факторов, которые мешают сконцентрироваться, особенно на технической литературе. 
<!-- more -->

Конечно, сразу внимание падает на аудиокниги. По большей части это художественная литература.
И уж так сложилось, что я не вижу много смысла в художественной литературе, и больше поддерживаю литературу развивающую практические навыки. Я уверен – нас много.

По аудиокнигам можно слушать книги таких направлений как психология, история, бизнес. Все это в большей или меньшей мере гуманитарные направления.Что если ты ITшник и не охота отрываться от процесса повышения навыков. Думаю трудно представить работы Дональда Кнута в формате аудиокниг.

Лично для себя нашел частичное решение проблемы, копаясь в стандартных приложениях iPhone. Наткнувшись на приложение "[Подкасты](https://itunes.apple.com/ru/app/podcasts/id525463029?mt=8&ign-mpt=uo%3D4 "Подкасты - iTunes"){:target="_blank"}{:rel="noopener"}" , ожидая увидеть кучу зарубежного и нерелевантного для меня контента, был приятно удивлен его удобством и имеющимися подкастами. 

Имеется множество подкастов от технических с рассуждениями построения сложных архитектур до подкастов о психологии, решении бытовых проблем, языковых уроков. Также имеются и музыкальные подкасты.

Вот мой небольшой список подкастов:

**IT**
- [Веб-стандарты](https://itunes.apple.com/ru/podcast/%D0%B2%D0%B5%D0%B1-%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%82%D1%8B/id1080500016?mt=2 "Веб-стандарты - iTunes"){:target="_blank"}{:rel="noopener"}
- [Суровый веб](https://itunes.apple.com/ru/podcast/%D1%81%D1%83%D1%80%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B9-%D0%B2%D0%B5%D0%B1-%D1%82%D0%BE%D1%82-%D1%81%D0%B0%D0%BC%D1%8B%D0%B9-%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D0%BA%D0%B0%D1%81%D1%82-%D0%BE%D1%82-uwebdesign/id923355344?mt=2 "Суровый веб - iTunes"){:target="_blank"}{:rel="noopener"}
- [LoftBlog](https://itunes.apple.com/ru/podcast/loftblog/id1313900856?mt=2 "LoftBlog - iTunes"){:target="_blank"}{:rel="noopener"}

**English**
- [6 Minute English](https://itunes.apple.com/ru/podcast/6-minute-english/id262026947?mt=2 "6 Minute English - iTunes"){:target="_blank"}{:rel="noopener"}
- [6 Minute Grammar](https://itunes.apple.com/ru/podcast/6-minute-grammar/id1080974028?mt=2 "6 Minute Grammar - iTunes"){:target="_blank"}{:rel="noopener"}
- [The English We Speak](https://itunes.apple.com/us/podcast/the-english-we-speak/id262026989?mt=2 "The English We Speak - iTunes"){:target="_blank"}{:rel="noopener"}

**Спорт**
- [BeardyBuilding](https://itunes.apple.com/ru/podcast/beardybuilding-%D0%BE-%D1%81%D0%BF%D0%BE%D1%80%D1%82%D0%B5/id1157111624?mt=2 "BeardyBuilding - iTunes"){:target="_blank"}{:rel="noopener"}

В некотором смысле, аудиоинформация для меня  стала "свежим глотком" в дороге до работы.
Являясь специалистом технического направления необходимо быть в курсе последних событий, особенно в наше непостоянное время. И подкасты оказались не таким уж и плохим источником получения полезной информации.

Всем продуктивных поездок!
