---
layout: post
title: "Цифровая «витрина» бизнеса: Digital-разработка как путь к лучшему клиентскому опыту"
date: 2023-01-20 12:00:29 +0300
category: Other
author: "Artamoshkin Maxim"
image: "/assets/avatar-adviser-digital-platform.png"
tags: [Стратегия, Менеджмент, Управление]
description: "Какие возможности создает кастомная digital-разработка, зачем нужна дизайн-система, как вернуть деньги за создание цифровых сервисов, рассказывает Максим Артамошкин, руководитель отдела заказной разработки центра внедрения бизнес-систем «Инфосистемы Джет»"
---

 >  **TAdviser:** Чем объяснить повышение спроса на заказную разработку, которое мы наблюдаем в последние годы?

 **МАКСИМ АРТАМОШКИН:** Цифровизация, жесткая конкурентная борьба, а также повышение уровня компьютерной грамотности клиентов, пользователей и сотрудников заставляют компании менять решения, которые использовались десятилетиями. Сейчас всё больше клиентов выбирают банк, магазин, страховую компанию по уровню удобства цифровых сервисов — портала для клиентов (личный кабинет), мобильных приложений, контакт-центров. Если буквально 5–7 лет назад можно было внедрить стандартный сайт на коробочном решении, и он обеспечивал достаточный для продаж функционал, то сейчас компаниям в разных сферах приходится конкурировать с гигантами, оперирующими современными маркетплейсами и экосистемами сервисов. Клиенты сравнивают сайт любого банка с сайтом банка из ТОП-3, то же касается и личного кабинета, мобильного приложения и пр. Всё это заставляет даже небольшие компании вкладываться в конкурентные решения.
<!-- more -->

При этом внедрение коробочных решений не всегда позволяет достичь конкурентного преимущества. Зачастую такие решения требуют сложных процессов кастомизации под требования конкретной компании или сегмента бизнеса.

Это приводит к необходимости разработки собственных решений или глубокой кастомизации коробочных решений — в обоих случаях не обойтись без заказной разработки.

 >  **TAdviser:** Многих руководителей смущает цена проекта по заказной разработке по сравнению с коробочным вариантом. Есть ли возможность сэкономить или скомпенсировать расходы?

 **МАКСИМ АРТАМОШКИН:** С одной стороны, возместить расходы можно, получив выгоду для бизнеса от внедрения таких решений — увеличение потока клиентов, повышение среднего чека и, в итоге, рост доходов.

С другой стороны, сами решения могут приносить прибыль, если компания будет продавать его на рынке.
Также распространена практика использования созданного решения в качестве основы для будущих разработок. Такой подход позволяет сделать продукты максимально удобными и подходящими к конкретной организации. В этом случае учитываются все особенности внутренних процессов в компании. При изменениях в компании решение может быть доработано или переработано в индивидуальном порядке, что нельзя сделать с коробочным.

 >  **TAdviser:**  Видимо, из этого подхода «вырастают» экосистемы?

 **МАКСИМ АРТАМОШКИН:**  Да. Сначала компания создает платформу для построения собственных решений. Затем крупные компании стараются построить собственную экосистему ИТ-решений, в основе которой лежит эта платформа, фреймворк.

Платформа может быть всеобъемлющей и являться «фундаментом» для построения бизнес-приложений, что позволяет проектной команде сконцентрировать усилия на реализации бизнес-логики заказчика, не тратя время и ресурсы на обеспечение технологической составляющей проекта. Такой подход содержит в себе все компоненты ИТ-решений: базы данных, средства развертывания, шаблоны разработки, методологии, инструменты для интеграции, обеспечения производственного процесса, виртуализации и контейнеризации и так далее. Эти компоненты — готовые «кубики» для быстрого и эффективного создания промышленных приложений, отвечающих новейшим требованиям по обеспечению отказоустойчивости, масштабируемости и безопасности. Такой подход позволяет обеспечивать достаточно быстрое конструирование информационной системы из большого количества элементов. Платформа может стать отличным стартом для масштабной цифровой трансформации.

 >  **TAdviser:** Как же быть со специализированными решениями, которые созданы для узкого круга задач?

 **МАКСИМ АРТАМОШКИН:**  К ним также применим этот подход. Своего рода ИТ-платформой являются специализированные решения, например, дизайн-система для разработки портальных решений, мобильных приложений в едином стиле как с точки зрения дизайна, так и пользовательского поведения. Дизайн-система — это набор систематизированных компонентов, правил, предписаний и инструментов, согласованных как одно целое представление корпоративного дизайна с лучшими практиками. Обладание таким решением позволяет компании значительно повысить качество и скорость разработки продуктов с заметным удешевлением производства. Эти решения также подходят для эффективной поддержки существующих фронт-решений. Сегодня в качестве основных составляющих дизайн-системы можно выделить:

- UI-киты, шаблоны
- Библиотеки готовых компонентов на известных фреймворках
- Наборы UX-паттернов
- Документацию, правила, рекомендации, руководство по стилю

 >  **TAdviser:** Можете подробнее рассказать о монетизации созданных решений, о которых говорили ранее?

 **МАКСИМ АРТАМОШКИН:**  В какой-то момент топ-менеджмент компаний задается вопросом — можно ли вернуть инвестиции в продукт, который был разработан для использования самой компанией. Это может быть и система дистанционного банковского обслуживания, и внутренняя CRM-система. Часто компания предлагает решение для компаний из той же отрасли, например, инвестиционная компания может продавать решения для трейдинга другим инвесткомпаниям, банк может продавать готовые решения другим банкам. Пока такая схема не очень распространена, но с развитием технологий, возможностей быстрой кастомизации таких систем под бизнес-процессы эти схемы будут работать. Кроме того, возможна ситуация, когда компания продает собственный продукт широкому кругу пользователей. Например, мобильное приложение для анализа фондового рынка, которое позволяет частным и корпоративным инвесторам пользоваться аналитикой.

Монетизировать ИТ-продукты можно по-разному. Во-первых, можно продавать платформу AS-IS. По похожему пути пошел Сбер с облачной платформой Platform V: сторонняя компания может купить платформу для разработки собственных решений и использовать ее в своих ИТ-решениях. Для компании-покупателя это выгодно — она получает протестированное в крупной организации решение. Во-вторых, можно продавать разработку решений, построенных с использованием приобретенной платформы. Для клиента это может значительно сократить стоимость и сроки внедрения того или иного решения по сравнению с разработкой «с нуля». Можно сказать, это новый шаг в развитии коробочных решений, когда коробочная система представляет собой фактически платформу разработки. Очень похожее решение предлагает ELMA — CRM-систему ELMA365.

 >  **TAdviser:** «Инфосистемы Джет» — одна из самых известных компаний на рынке заказной разработки. Расскажите, какие решения сейчас пользуются максимальным спросом?

 **МАКСИМ АРТАМОШКИН:**  У нас есть как платформы для разработки решений для разных сфер бизнеса (например, работы с клиентами, построения омниканальных центров обслуживания клиентов), так и дизайн-система, которую мы используем и для внутренних систем, и для решений, предлагаемых заказчику (с кастомизацией под бренд-бук). Также мы предлагаем решения, которые используем сами с небольшой кастомизацией под процессы заказчика. Сейчас имеется большой спрос на digital-разработку: портальные решения, личные кабинеты, высоконагруженные сервисы, мобильные приложения. Также нередко клиенты желают преобразить старые системы и сделать их более «дружелюбными» для своих пользователей. У нас большая команда профессионалов с компетенциями в разработке подобного класса решений. Специалисты имеют знания и опыт от выстраивания грамотного UI/UX до разработки архитектур enterprise-уровня.

Свяжитесь с нами, и мы бесплатно проведем UI/UX-обследование, обследование ИТ-систем и предложим оптимальное решение по заказной разработке. Также предоставим пробный доступ к нашей дизайн-системе и проведем консультации по улучшению UI/UX, оптимизации процесса разработки и сокращению средств на разработку. Напишите нам на dev@jet.su, мы обязательно ответим.

<cite>Опубликовано на TAdviser: https://www.tadviser.ru/a/713302</cite>