---
layout: post
title: "Work Is Not Your Family"
date: 2023-06-11 14:03:29 +0300
category: Other
author: "Артамошкин Максим"
tags: [Команда, W/L баланс]
description: "Воспринимая работу как семью, есть риск скоропостижно выгореть, загоняя себя в бесконечный цейтнот. Важно выстроить здоровые отношения на работе, не как семейные, а как командные. Не стоит слишком сильно идентифицировать себя с работой, в конце концов, работа всего лишь один аспект в жизни."
---

Воспринимая работу как семью, есть большой риск скоропостижно выгореть, через стремление угодить людям, загоняя себя в бесконечный цейтнот.


Поколения X (в большей) и Y (уже в меньшей) воспитывались на основе “*родитель всегда прав и говорит только истину*” или “*будешь хорошо вести - купим тебе велик*”. Из такой модели воспитания может получиться очень послушный исполнитель, но бестолковый руководитель, который наберет ворох обязательств с невозможностью их исполнить, либо согласиться с заведомо неверной тактикой.
 
<!-- more -->
Вспоминая про свою проблему после оценки 360 - слабое противостояние мнению людям выше по статусу. Причем отсутствие сопротивления линейному руководителю, но с руководителями еще выше по статусу такая проблема не прослеживается, т.е. дело не в страхе от статуса.

А как оказалось, дело в восприятии линейного руководителя aka «родитель».

Признаки:

🫠 Боязнь подвести, не оправдать ожидания.

🫠 Мнение руководителя = истина.

🫠 Хорошо себя веду = “велик мой”

🫠 И тому подобное...

Это работает, но слабо, не долго и идет в разрез с профессионализмом.

☝🏼Важно выстроить здоровые отношения на работе, **не семейные, а комнадные**. При таком раскладе все так же сохраняются теплые и доверительные отношения, но исключаются обязательства, которые ожидаются от коллег или выполняются “вопреки”, как в случае с семьей.

И обратная ситуация, не стоит слишком сильно идентифицировать себя с работой. Важно помнить, что коллеги не всегда являются настоящими друзьями, и что даже если отдавать работе много времени и энергии, это не значит, что нужно отдавать ей всю свою душу. В конце концов, работа всего лишь один аспект в жизни.

Работа это работа, здесь не должно быть побратства. Во всяком случае, это, как минимум, не оправдает ожидания одной из сторон, как максимум, вредит общему делу и организации в целом.

Хорошее выступление на TED про стремление внушить, что работа - это семья, и последствия.

<iframe width="100%" height="450"  src="https://www.youtube.com/embed/aXPz0GIERow" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>