---
layout: post
title: "CMM/CMMI - модель оценки процесса разработки"
date: 2023-03-19 18:21:21 +0300
category: Business
author: "Артамошкин Максим"
image: "/assets/cmmi-process.jpg"
tags: [Бизнес, Управление, Стратегия]
description: "CMMI - это комплексный подход к совершенствованию процессов, который может помочь организации сократить время разработки, улучшить качество продукта, снизить затраты на разработку, улучшить коммуникацию между разработчиками и заказчиками, а также сократить количество ошибок в продукте. Организации, использующие CMMI, должны определить и документировать свои процессы разработки, что позволяет им лучше планировать и управлять проектами."
---
Для улучшения производительности и повышения качества разработки были созданы различные модели оценки процессов. Некоторые из этих моделей включают в себя анализ рисков, планирование, управление качеством, а также управление проектами. Вместе с тем, эти модели могут быть адаптированы к различным отраслям, таким как производство, страхование, финансы и т.д., что позволяет улучшить производительность и качество работы во многих отраслях. Кроме того, эти модели помогают компаниям улучшить взаимодействие между отделами и улучшить коммуникацию внутри компании, что также способствует повышению эффективности бизнес-процессов.
<!-- more -->

Кроме моделей оценки процессов **CMMI** (Capability Maturity Model Integration) и **CMM** (Capability Maturity Model), которые далее рассмотрим более подробно, существуют и другие модели, такие как **PAM** (Process Assessment Model), **SPICE** (Software Process Improvement and Capability Determination), I**SO/IEC 15504** (также известна как **SPICE** или **PAM**).

- **PAM** является одной из моделей оценки процессов, которая фокусируется на улучшении процессов, а не на уровне зрелости организации. Она позволяет оценить силы и слабости процессов и рекомендовать улучшения на основе практик, которые уже используются в организации.
- **SPICE**, в свою очередь, фокусируется на улучшении процессов разработки ПО и определении способностей организации в этой области. Он также помогает определить уровень зрелости процессов и предлагает практики для их улучшения.
- I**SO/IEC 15504**, также известный как **SPICE** или **Process Assessment Model**, является международным стандартом для оценки зрелости процессов. Он позволяет оценить способность организации выполнять различные виды процессов и определить их уровень зрелости.

Однако **CMMI** и **CMM** являются наиболее распространенными и широко используемыми моделями оценки зрелости процессов. Это модель оценки процессов, которая имеет несколько уровней зрелости, начиная с определения процессов и заканчивая их постоянным улучшением. Применение CMMI в заказной разработке позволяет улучшить качество продукта и сократить время разработки.

**CMMI**  и **CMM**  являются двумя различными моделями оценки зрелости процессов. **CMM** была создана в 1980-х годах для оценки зрелости процессов в области программной инженерии.
**CMMI** была создана в 2002 году и является более современной моделью оценки зрелости процессов. **CMMI** также имеет пять уровней зрелости, начиная с уровня Начального и заканчивая уровнем Оптимизируемым. Каждый уровень представляет собой набор практик, которые помогают организации улучшить свои процессы разработки и управления проектами. Однако CMMI также включает в себя более широкий набор практик, которые охватывают не только область программной инженерии, но и другие области бизнеса, такие как управление рисками, управление проектами, управление поставками и т.д.

Таким образом, хотя **CMM** и **CMMI** имеют сходства в том, что они оба являются моделями оценки зрелости процессов, CMMI является более современной и широко применяемой моделью, которая охватывает не только программную инженерию, но и другие области бизнеса.

На данный момент **CMMI 2.0** еще находится в разработке и не внедрена широко. Первоначально планировалось, что **CMMI 2.0** заменит **CMMI v1.3**, однако в настоящее время эти две модели сосуществуют.

Одним из главных отличий **CMMI 2.0** является переход от уровней зрелости к практикам, что позволяет организациям более гибко применять модель в различных областях и контекстах. Кроме того, **CMMI 2.0** включает в себя более широкий спектр практик, которые охватывают не только область программной инженерии, но и другие области бизнеса, такие как управление рисками и управление поставками.

**CMMI 2.0** также включает в себя новый подход к оценке зрелости процессов, который позволяет оценивать процессы более точно и эффективно. В **CMMI 2.0** используется более современный подход к оценке, который учитывает различные аспекты организации, включая ее культуру, ценности и стратегию.

Таким образом, **CMMI 2.0** представляет собой более современную и гибкую модель оценки процессов, которая охватывает не только программную инженерию, но и другие области бизнеса. Однако на данный момент **CMMI 2.0** еще не получила широкого распространения и не заменила предыдущую версию модели.

**CMMI** включает в себя три основные модели: **CMMI-DEV, CMMI-SVC** и **CMMI-ACQ.**

- **CMMI-DEV**: Модель ориентирована на организации, занимающиеся разработкой продуктов. Она позволяет определить и улучшить процессы разработки, управления проектами и качества продукта.
- **CMMI-SVC**: Модель ориентирована на организации, предоставляющие услуги. Она помогает определить и улучшить процессы обслуживания клиентов, управления проектами и качества услуг.
- **CMMI-ACQ**: Модель ориентирована на организации, занимающиеся закупками и поставками. Она помогает определить и улучшить процессы управления закупками, контрактами и поставками.

**CMMI** в заказной разработке является эффективным инструментом для повышения качества и производительности разработки программного обеспечения. Но об преимуществам в конце статьи. 

### 5 уровней зрелости

Существует пять уровней зрелости **CMMI**. Каждый уровень представляет собой набор практик, которые помогают организации улучшить свои процессы разработки и управления проектами. Эти уровни включают:

**CMMI** представляет собой модель оценки процессов, которая помогает организациям улучшить качество продукта, повысить производительность и сократить время разработки программного обеспечения.

#### 1 уровень - Начальный (Initial)

На первом уровне зрелости, который называется **Начальный (Initial)**, организация не имеет определенных процессов и не применяет системный подход к управлению работой. Это может быть вызвано отсутствием понимания важности процессов, недостатком ресурсов или неэффективностью текущих процессов.

Признаки Начального уровня:

- Отсутствие процессов, стандартов и процедур
- Несистемный подход к работе
- Неопределенная ответственность за результаты работы
- Неэффективное использование ресурсов и технологий
- Отсутствие понимания важности процессов и их влияния на качество продукции (в том числе программного обеспечения), производительность и сроки разработки.

#### 2 уровень - Управляемый (Managed)

На втором уровне зрелости, который называется **Управляемый (Managed)**, организация начинает использовать формальные методы управления проектами. Процессы управления проектами стандартизированы и документированы. Проекты управляются в соответствии с расписанием, бюджетом и ожидаемыми результатами.

Некоторые признаки организации, соответствующей уровню **Управляемый**, включают в себя:

- Стандартизация процессов управления проектами
- Документирование процессов управления проектами
- Использование формальных методов управления проектами, таких как планирование, управление рисками, управление бюджетом и т.д.
- Применение системного подхода к управлению проектами
- Управление проектами на основе ожидаемых результатов
- Отслеживание проектов по расписанию и бюджету
- Проведение анализа проектов и оценка их эффективности

Организация, соответствующая уровню **Управляемый (Managed)**, обладает более высокой степенью организованности и контроля над проектами, чем организация, находящаяся на уровне **Начальный (Initial)**. Однако, на этом уровне организации все еще могут быть проблемы с качеством продукта, сроками выполнения проектов и другими аспектами управления проектами. Целью организации на этом уровне является дальнейшее улучшение процессов управления проектами и достижение более высокого уровня зрелости.

#### 3 уровень - Определенный (Defined)

На третьем уровне зрелости, который называется **Определенный (Defined)**, организация определяет свои ключевые процессы и документирует их. Процессы управления проектами, управления качеством и другие критические процессы определены и документированы. Организация также определяет метрики для оценки эффективности процессов.

Организация, соответствующая уровню **Определенный**, имеет следующие признаки:

- Определены и документированы процессы управления проектами, управления качеством и другие критические процессы.
- Процессы управления проектами и качеством стандартизированы и выполняются в соответствии с документированными процедурами.
- Организация использует метрики для оценки эффективности процессов.
- Организация имеет планы улучшения процессов, включая конкретные задачи, сроки и ответственных.
- Сотрудники обучены лучшим практикам и методологиям управления проектами.
- Организация выполняет регулярную оценку и анализ своих процессов, и использует результаты для улучшения процессов.

#### 4 уровень - Управляемый на основе количественных данных (Quantitatively Managed)

На четвертом уровне зрелости, который называется **Управляемый на основе количественных данных (Quantitatively Managed)**, организация применяет системный подход к управлению процессами. Процессы определены, документированы и измеряются. Организация использует результаты измерений для улучшения процессов. На этом уровне организация разрабатывает и внедряет процессы управления рисками, управления изменениями и другие необходимые процессы.

Признаки соответствия уровню **Управляемый на основе количественных данных** включают:

- Применение статистических методов для измерения процессов и управления ими
- Использование количественных метрик для оценки эффективности процессов
- Управление проектами на основе количественных данных, учитывая риски и изменения в проекте
- Управление качеством на основе количественных данных, включая измерение и анализ дефектов и ошибок
- Использование данных для улучшения процессов и повышения качества продукта
- Разработка и внедрение процессов управления рисками и управления изменениями
- Управление проектами и процессами на основе доверия к количественным метрикам и данным

#### 5 уровень - Оптимизируемый (Optimizing)

На пятом и последнем уровне зрелости, который называется **Оптимизируемый (Optimizing)**, организация постоянно улучшает свои процессы. Организация использует новейшие методы и инструменты для управления процессами. Организация также учитывает свои успехи и неудачи и использует их для улучшения процессов в будущем.

Эти пункты могут помочь организации более эффективно управлять своими процессами и перейти на оптимизируемый уровень **CMMI**.

- Организация постоянно улучшает свои процессы
- Организация использует новейшие методы и инструменты для управления процессами
- Организация учитывает свои успехи и неудачи и использует их для улучшения процессов в будущем
- Создание программы улучшения процессов, которая включает в себя определение целей и измерения успеха.
- Регулярное проведение аудитов процессов, чтобы оценить их эффективность и выявить области, которые можно улучшить.
- Установление системы отслеживания метрик производительности, которые помогут оценить эффективность процессов и определить области, в которых нужно совершенствоваться.
- Создание процессов для управления инновациями и улучшениями, которые включают в себя планирование, реализацию и измерение успеха изменений.

Каждый последующий уровень зрелости включает в себя все практики предыдущих уровней, а также дополнительные практики, которые помогают организации улучшить свои процессы еще больше.

#### Уровни зрелости и соответствующие им области процессов (CMMI-поэтапная репрезентация)

| Уровень зрелости      | Область процессов | Цель |
| --- | ----- | --- |
| Уровень 2 | Менеджмент требований | Управление требованиями к продуктам проекта, чтобы выявлять несоответствия между требованиями и планами проекта. |
|  | Планирование проекта | Разработка и поддержание планов, определяющих развитие проекта. |
|  | Мониторинг и контроль проекта | Понимание стадии разработки проекта для принятия корректирующих действий в случае серьезного отклонения от плана. |
|  | Менеджмент договоров с поставщиками | Управление заключенными договорами на приобретение товаров и услуг от внешних поставщиков. |
|  | Измерение и анализ | Разработка и поддержание возможности измерения, используемой для поддержки информационного менеджмента. |
|  | Оценка качества товаров и процессов | Обеспечение поддержки и управления в соответствии с целями процессов и связанными с ними продуктами работы. |
|  | Конфигурационный менеджмент | Установка и поддержание целостности продуктов работы в результате использования идентификации конфигураций, конфигурационного контроля и конфигурационного аудита. |
| Уровень 3 | Разработка требований | Сбор и анализ требований потребителей к продуктам и компонентам продуктов. |
|  | Техническое решение | Разработка, дизайн и внедрение решений по соответствующим требованиям. |
|  | Интеграция продукта | Сборка (монтирование) продукта из его составляющих, проверка качества интеграции, ее функциональности и выпуск продукта. |
|  | Верификация | Гарантирование того, что выбранные продукты работы отвечают предъявляемым требованиям. |
|  | Валидация | Демонстрация того, что продукт и его компоненты соответствуют его предполагаемому использованию в предполагаемой среде. |
|  | Фокусирование на процессах организации | Установление и поддержание понимания процессов организации и процессных активов, идентификация, планирование и внедрение улучшений связанных с данными областями. |
|  | Описание процессов организации | Установление и поддержание возможного к использованию массива процессов организации. |
|  | Организационный тренинг | Повышение знаний и способностей людей для выполнения ими своих ролей эффективно и рационально. |
|  | Менеджмент интеграции проектов | Установка и управление проектом и всех заинтересованных лиц в интегрированный и определенный процесс. |
|  | Менеджмент рисков | Определение потенциальных проблем до их появления и планирование их снижения на любом этапе разработки продукта или процесса. |
|  | Интегрированные команды | Формирование и поддержание интегрированных команд для разработки продуктов работы. |
|  | Интегрированное управление поставщиками | Мониторинг новых продуктов, оценка источников продуктов и использование данной информации для выбора поставщиков. |
|  | Анализ решений и разрешение | Разработка решений на основе структурированного подхода, который позволяет оценить решения на основе установленных критериев. |
|  | Организационная среда для интеграции | Предоставление инфраструктуры для интегрированной разработки продуктов и процессов и управление людьми (персоналом) в целях интеграции. |
| Уровень 4 | Производительный организационный процесс | Установление и поддержание количественного понимания производительности набора стандартизированных процессов организации и обеспечение информацией о производительности процессов и моделей для количественного управления организации. |
|  | Количественный менеджмент проекта | Количественное управление определенным процессом в целях достижения установленного в рамках проекта качества и целей производительности. |
| Уровень 5 | Организационные инновации и внедрение | Выбор и внедрение инноваций и улучшений, которые измеряемо улучшают организационные процессы и технологии. |
|  | Анализ причин и разрешение | Идентификация причин дефектов и других проблем и принятие действий, предотвращающих их появление в будущем. |

*Источник: CMMI: Комплексный подход к совершенствованию процессов*

### Применимость CMMI

Применение CMMI в заказной разработке может привести к достижению ряда положительных результатов, которые могут быть важны для любой организации, занимающейся разработкой программного обеспечения.

1. Может помочь улучшить качество продукта. Это достигается путем определения и документирования процессов разработки, а также многократной проверки их эффективности. Организации, использующие **CMMI**, могут легче определять и исправлять ошибки в процессах разработки и управления проектами, что в конечном итоге приводит к более высокому качеству продукта.
2. CMMI может помочь сократить время разработки. Организации, использующие CMMI, должны определить и документировать свои процессы разработки, что позволяет им лучше планировать и управлять проектами. Это может привести к сокращению времени, затрачиваемого на разработку, а также улучшению производительности.
3. Может помочь снизить затраты на разработку. Организации, использующие CMMI, могут определить и улучшить свои процессы разработки, что может привести к снижению издержек на проекты. Более эффективное управление проектами и более точное планирование могут помочь снизить затраты на ресурсы, что в конечном итоге может привести к снижению затрат на разработку.
4. Может помочь улучшить коммуникацию между разработчиками и заказчиками. Организации, использующие **CMMI**, должны определить и документировать процессы управления проектами, что может улучшить коммуникацию между разработчиками и заказчиками. Более ясное и точное определение процессов и ожиданий может улучшить взаимодействие между участниками проекта и снизить количество недопониманий и ошибок.
5. CMMI может помочь сократить количество ошибок в продукте. Организации, использующие CMMI, должны определить и документировать процессы разработки и управления проектами, что может помочь снизить количество ошибок в продукте. Более точное планирование и управление проектами, а также многократная проверка процессов разработки, могут помочь выявить и исправить ошибки на ранних стадиях разработки.

Таким образом, применение **CMMI** в заказной разработке может привести к ряду положительных результатов, которые могут быть важны для любой организации, занимающейся разработкой программного обеспечения.

### Итого

Применение **CMMI** может помочь организации сократить время разработки благодаря определению и документированию процессов разработки, лучшему планированию и управлению проектами. Оптимизированные процессы также могут привести к улучшению производительности и сокращению затрат на ресурсы. Отчеты и метрики, которые используются в рамках **CMMI**, помогают выявлять ошибки на ранних стадиях разработки, что в долгосрочной перспективе приводит к сокращению времени разработки и повышению качества продукта.
