---
layout: post
title: "5 типов контрактов на заказную разработку ПО"
date: 2023-03-04 16:24:21 +0300
category: Business
author: "Артамошкин Максим"
image: "/assets/development-contract.jpg"
tags: [Бизнес]
description: "На текущий момент в России наблюдается тренд перехода от разработки по time & material к fixed price. При этом выбор формата заказной разработки зависит от потребностей и возможностей заказчика. Fixed price позволяет снизить инвестиционную нагрузку и повышает ответственность разработчика перед заказчиком за конечный результат. Однако заказчикам нужно максимально четко формулировать техническое задание и проговаривать с разработчиками все детали.
Для подрядчика разработка по фиксированной цене требует сильной команды с опытом оценки проектов и управления рисками, чтобы минимизировать возможные неожиданные затраты и задержки."
---
При заказе разработки программного обеспечения клиенты обычно сталкиваются с выбором типа контракта. Исполнителю не менее важно понимать  обязательства, риски и преимущества каждого из договоров. Существует несколько типов контрактов на разработку, которые могут быть использованы для оплаты проектов. Некоторые из них включают в себя фиксированный платеж, который гарантирует, что проект будет выполнен в соответствии с определенными требованиями. Другие контракты основаны на оплате за час работы, что может быть особенно полезно, если требуется дополнительное время на исправление ошибок или внесение изменений. Кроме того, существуют контракты с гибкой системой оплаты, которые позволяют клиентам оплачивать только те функции, которые имеют наибольшую ценность. Все эти контракты имеют свои преимущества и недостатки, далее поговорим про каждый из них.
<!-- more -->

### Time and Material (T&M)

Контракт **Time and Material (T&M)** предполагает оплату проекта за фактически использованные ресурсы (время и материалы), используемые при выполнении проекта. Эта модель является гибкой и позволяет вносить изменения в проект по ходу его выполнения. **T&M** может быть предпочтительным, если проект не имеет четких требований и может потребовать изменений по ходу выполнения. Кроме того, **T&M** может быть полезен, если проект не имеет определенного времени завершения.

**T&M** может быть дорогим для клиента, если проект потребует большего количества времени и ресурсов, чем было заложено на старте. Поэтому по мере того, как проект развивается и сдвигаются сроки по его завершению, расходы могут расти. Требуется постоянный контроль бюджета и скоупа задач. Но такой подход является менее рисковым и более гибким для исполнителя.

#### Преимущества:

- Гибкость и возможность внесения изменений в проект по ходу его выполнения.
- Полезен, если проект не имеет четких требований и может потребовать изменений по ходу выполнения.
- Полезен, если проект не имеет определенного времени завершения и доработки вносятся по Agile.
- Привлечение профессионалов на отдельные работы, без найма в штат. (*Для заказчика*) 

#### Недостатки:

- Может быть дорогим для клиента, если проект потребует большего количества времени и ресурсов, чем ожидалось на старте.
- Имеются риски для исполнителя, так как техническое задание не зафиксировано и может редактироваться по ходу выполнения работ.

#### Примеры проектов под Time&Material:

- Проекты, которые требуют внесения изменений по ходу выполнения.
- Проекты, где не определено количество работ, которые требуется выполнить.
- Проекты, где не определено время, которое требуется на выполнение работ.
- Проекты, где требуется экспертиза в определенной области, и выполнение работ может потребовать большего количества времени, чем ожидалось.
- Проекты, где требуется тесное взаимодействие с заказчиком для достижения успеха.

### Fixed Price

Контракт **Fixed Price** предполагает оплату проекта по фиксированной цене, которая определяется в начале проекта. Эта модель предоставляет определенность клиентам, позволяя им сразу знать стоимость и сроки выполнения проекта. Fixed Price может быть полезен, если проект имеет четкие требования и определенное время завершения. Кроме того, этот тип контракта может быть более дешевым, чем **T&M**, если проект выполняется в ограниченное время. Основной риск для заказчика - как правило, посредственная реализация проекта, так как по чистому **FP** это никак в контракте не фиксируется.

#### Преимущества:

- Сразу известны цена и сроки выполнения проекта.
- Возможность использования готовых решений и получения чистой прибыли с минимальными работами. (*Для исполнителя*) 

#### Недостатки:

- Нельзя выполнить крупный проект в срок и в бюджет из-за большой доли неопределенности. Неопределенность возникает в сроках и объеме работ из-за трех факторов: багов, рефакторинга кода и ошибок оценки.
- Команда, работающая по Fixed Price, всегда борется с любыми идеями, так как они идут в убыток команде и создают риск срыва сроков.
- Проект-менеджер Fixed Price команды управляет командой так, чтобы закрыть объемы работ в первую очередь, успех проекта не является задачей команды.
- Большие риски отказа от оплаты заказчиком, например, за превышение срока исполнения. (*Минус для исполнителя*)
- Под каждое нововведение необходим дополнительный договор от заказчика. (минус для заказчика)
- Обычно исполнитель перестраховывается внося риски в стоимость контракта. Минус как для заказчика, так и для исполнителя. Исполнитель перезаложившись может потерять конкурентоспособность.

#### Примеры проектов под Fixed Price:

- Разработка простых сайтов или приложений, где требования клиента четко определены.
- Разработка маленьких приложений, где объем работ небольшой и может быть оценен заранее или MVP.
- Разработка небольших модулей для больших проектов.
- Проекты где важна экономия по бюджету и не важно качество реализации.

### Retainer

Модель **Retainer** (он же **Multi Fix**) предполагает оплату за заранее определенное количество времени или ресурсов, которые будут выделены на выполнение проекта. Оплата контракта обычно предполагается раз в месяц. Выполненные часы сверх нормы оплачиваются дополнительно, неиспользованные часы - сгорают. Эта модель предоставляет гибкость и возможность внесения изменений в проект по ходу его выполнения. **Retainer** может быть полезен, если проект требует постоянного сопровождения и поддержки.

Недостатком Retainer является то, что он может быть дорогим для клиента, если заранее определенное количество времени и ресурсов не используется полностью. В общем и целом, **Retainer** имеет меньше недостатков по сравнению с **T&M** и **Fixed Price**, но все же они имеются.

#### Преимущества:

- Предоставляет гибкость и возможность внесения изменений в проект по ходу его выполнения.
- Полезен, если проект требует постоянного сопровождения и поддержки.
-  Гарантированная загрузка и оплата команды на определенный промежуток времени.(*Для исполнителя*)
-  Большой чек за минимальные действия. (*Для исполнителя*)

#### Недостатки:

- Очень дорого, если заранее оплаченное количество времени и ресурсов не используется в полной мере. (*Для заказчика*) 
- Сложность поиска “большого” клиента под **Retainer**. (*Для исполнителя*) 

#### Примеры проектов под Retainer

- Проекты, которые требуют постоянного сопровождения и поддержки.
- Проекты, где необходимо регулярное обновление и техническая поддержка продукта.
- Проекты, где требуется поддержка пользователей и решение их проблем.
- Проекты, где требуется контроль качества и обновление продукта.
- Проекты, где требуется разработка новых функций и улучшение продукта по ходу времени.

### FFF

**FFF (Fixed Time, Fixed Budget, Flex Scope) -** подразумевает фиксированный бюджет и сроки выполнения работ, но гибкий объем работ. Этот тип контракта может быть полезен, если у заказчика есть четкие требования к проекту и в диалоге с исполнителем можно достичь целей по проекту без превышения бюджету и времени, путем корректировки задач, добавления компромиссов или обсуждением путей реализации.

#### Преимущества:

- Фиксированный бюджет и сроки выполнения работ.
- Гибкий объем работ.
- Позволяет заказчику сохранять контроль над проектом.
- Исключена проблема некорректной оценки проекта, для обоих сторон.
- Меньшие финансовые риски для обоих сторон.

#### Недостатки:

- Риск разочарования в результате для заказчика, если требования к проекту не были определены достаточно четко.

#### Примеры проектов под **FFF**:

- Проекты, где заказчик знает требования к проекту, но не знает, как их лучше всего реализовать.
- Проекты, где важны сроки и бюджет, но объем железно не зафиксирован.
- Проекты, где заказчику необходим контроль над проектом, но при этом хочется дать разработчику возможность самостоятельно выбирать методы решения задач.

### Outstaff

Модель Outstaff предполагает найм команды разработчиков на стороне заказчика, которая будет работать на проекте в течение определенного времени. Эта модель предоставляет контроль над процессом разработки и возможность команды работать на проекте на постоянной основе. Outstaff может быть полезен, если проект имеет длительный срок выполнения и требует постоянной работы команды разработчиков.

Недостатком Outstaff является то, что он может быть дорогим для клиента, если проект не имеет длительного срока выполнения и требует найма команды разработчиков на постоянной основе.

#### Преимущества:

- Предоставляет контроль над процессом разработки.
- Позволяет команде работать на проекте на постоянной основе.
- Полезен, если проект имеет длительный срок выполнения и требует постоянной работы команды разработчиков.
- Для исполнителя, постоянная загрузка для команды, стабильная прибыль.

#### Недостатки:

- Может быть дорогим для клиента, если проект не имеет длительного срока выполнения и требует найма команды разработчиков на постоянной основе.

#### Примеры проектов под Outstaff:

- Проекты, которые требуют длительного срока выполнения и постоянной работы команды разработчиков.
- Проекты, где необходим контроль над процессом разработки и возможность работать на проекте на постоянной основе.
- Проекты, где требуется постоянное обновление и техническая поддержка продукта.
- Проекты, где требуется контроль качества и обновление продукта.
- Проекты, где требуется итеративная разработка новых функций и улучшение продукта.

#### Заключение
Это одни из популярных типов контрактов. Так же бывают некоторые вариации и дополнительные условия.

На текущий момент в России наблюдается тренд перехода от разработки по time & material к fixed price. При этом выбор формата заказной разработки зависит от потребностей и возможностей заказчика. Fixed price позволяет снизить инвестиционную нагрузку и повышает ответственность разработчика перед заказчиком за конечный результат. Однако заказчикам нужно максимально четко формулировать техническое задание и проговаривать с разработчиками все детали.

Для подрядчика разработка по фиксированной цене требует сильной команды с опытом оценки проектов и управления рисками, чтобы минимизировать возможные неожиданные затраты и задержки.

В целом, разработка по фиксированной цене становится все более популярной из-за текущей экономической обстановки и необходимости сокращения затрат без ущерба для качества. Хотя есть потенциальные недостатки, такие как необходимость сильного управления проектом и технической спецификации, кажется, что этот тренд в индустрии разработки программного обеспечения будет продолжаться в ближайшие годы.