---
layout: post
title: "​10 советов как стать токсичным лидером"
date: 2024-02-10 16:00:33 +0300
category: Management
author: "Артамошкин Максим"
image: "/assets/toxic-leader.jpg"
tags: [Управление, Лидерство]
description: "Токсичный лидер всегда знает больше, чем другие. Отвергайте идеи других людей, если они явно неудачны. Не слушайте и не перебивайте, постарайтесь успеть перебить его, не согласиться и донести свою интерпретацию."
---

**1. Не слушать и перебивать**

Важно принять решение до разговора с собеседником, стараться успеть его перебить, не согласиться и донести свою интерпретацию.
<!-- more -->
**2. Отвергать чужие идеи.**

Токсичный лидер всегда знает больше, чем остальные. Зачем терять время на чужие идеи, если они заведомо проигрышные. А если даже до вас донесли идею и она не так уж плоха, то всегда можно ее перефразировать и продать как свою.

**3. Быть эгоцентричным и высокомерным.**

Никто не работает так много, и не имеет столько богатого опыта и квалификации, как у лидера. Отсюда вывод, хороший результат всегда заслуга лидера. Важно как можно чаще повторять это команде. 

**4. Микроменеджмент**

Ведь подчиненные, как неумелые дети, не способны ни на что, все испортят или профакапят сроки, если пристально все не проконтролировать. 

**5. Не принимать обратную связь**

Каждому поведению и проблеме есть своя причина и оправдание. Ведь токсичный лидер уверен в своих способностях и предел развития уже достигнут. Важно окружить себя людьми, которые всегда говорят “да”.

**6. Использовать служебное положение**

Разве подчиненные могут иметь мнение, ведь лидер главный и не зря занимает такую высокую должность?..  Все исполняется беспрекословно. Больше автократии и высокомерия. 

**7. Отключаем эмпатию**

Зачем ставить себя на чужое место в своем поведении и принятии решений?.. Ведь исходя из предыдущих пунктов мировоззрение лидера заведомо правильное.

**8. Включаем лицемерие**

Проповедуем то, чему не придерживаемся. Внедряем систему и процессы, которым должны следовать все, кроме лидера. 

**9. Непоследовательность.**

Больше эмоций, меньше обдуманных решений. Меняем правила на ходу. Главное не забывать, что говорим разным людям. 

**10. Подавить в себе уверенность**

Ведь не зря с детства учат, что уверены только дураки. Кто знает, какое будущее и какие риски принесет нам завтра. Лидеру и так тяжело, зачем брать на себя лишние риски.

Действовать по списку пару раз в день и “успех“ в команде не заставит себя ждать.