---
layout: post
title:  "15 востребованных навыков программиста у работодателей"
date:   2013-04-15 15:15:29 +0300
categories: translate skill
---

Множество компаний вечно нуждается в программистах. И пока тех.компании делают большое количество наймов, потребность в программистах охватывает промышленные области и продолжает расти.

От программировании на простом HTML до сложной логики встраиваемой в мобильные приложения, умеющие быстро обрабатывать строки кода, имеют огромный спрос.

Итак, какой же навык самый популярный? Это очень сложно отследить, так как они постоянно меняются. Обычно мы избегаем анализа одного источника, но indeed.com стал идеальным местом для этого. В общей сложности было найдено более 16 миллионов работ, это довольно внушительно.

15. Ruby

Ему почти 20 лет, но объектно-ориентированный скриптовый язык до сих пор набирает силу. После нескольких лет существования как языка программирования, получил главную цель, Ruby получил большой толчок после появления Ruby on Rails, очень популярного веб фреймворка. Сразу же после появления Rails, эти два названия стали,фактически, синонимами, но Ruby имеет множество применений в приложениях как общий скриптовый язык.

14. ASP.NET

Microsoft серверный веб-фреймворк является самым сомнительным, по сравнению с его конкурентами, отчасти по тому, что это продукт Microsoft. Тем не менее, способность строить динамические сайты и Web приложения пользуется спросом у многих программистов и, более важно, организациями, предоставляющие работу.

13. AJAX

AJAX - это множество технологий упакованных в одно целое. Асинхронный JavaScript и XML был популярным в таких Web приложениях как Google Maps и Gmail. Способность сайтов извлекать информацию в фоновом режиме и без обновления страницы, является теперь само собой разумеющимся, но десяток лет назад это были иновации. Сегодня, использование HTML, CSS, JavaScript (или JSON) и XML для построения асинхронных Web приложения до сих пор популярно, и количество вакансий доказывает это.

12. Objective-C

Для 30-ти летнего языка программирования, Objective-C выглядит довольно хорошо. Ядро операционных систем Apple написаны именно на нем. Корни в Mac OS X возвращаются ко дням Стива Джобса в NeXT и сердце iOS. Учитывая, что платформа имеет огромную популярность, не удивительно, что программисты Objective-C являются востребованными.

11.PHP 

PHP огромен. Серверный, с открытым кодом, скриптовый язык используемый на более 20 миллионах сайтах, в том числе и сайтах огромного значения, включая Facebook и Wikipedia. Любой блог, новостной сайт или сайт построенный на Wordpress или Drupal так же использует PHP.

10.Python

Python, как язык общего назначения, имеет множество путей его применения. Известен своим чистым и эффективным кодом. Python используется в Google и NASA. Также, на нем написан Dropbox. Фактически, эта технология важна для Dropbox, так как они наняли Гвидо ван Россум'а, автора Python, ранее работавшего в Google.
Dropbox не единственный кто ценит Python-таланты. В настоящее время существует 19,455 предолжений работы на Python в indeed.com.

9.Perl

Perl был очень популярен в 90е годы в его способности создавать CGI сценарии, которые увеличивали функциональность первых Web страниц. Его иногда называли "швейцарская армейская пила", из-за того, что он на многое способен. В дополнение к Web программированию, так же используется в системном администрировании, настольном программировании, программировании игр и даже в биоинформатике.

8. C

C с начала 1970-x годов остается наиболее широко используемых языков программирования. Он не является привлекателным в Web разработке, но многие опрационные системы, программное обеспечениена уровне ядра и драйвера сделаны именно на C.

7. C#

C# не путать с C и C++. C# - это объектно-ориентированный язык программирования Microsoft, который является конкурентом Java c 2000 года. Программисты будут спорить о его достоинствах до конца веков, но факт говорит о том, что работодатели нанимают C# программистов как сумашедшие.

6. XML

XML повсюду. Язык разметки использутеся для структурирования информации в множестве контекстов. XML основаная форма RSS и XHTML, с помощью него происходит общение с БД в паре с JavaScript для интерактивности AJAX. Так же он широко используется и вне сети. XML нашел применение в сердце настольных приложений, например, Microsoft Word и Adobe InDesign.

5. C++ так же развит в операционных системах, настольных приложениях, программировании игр, как и его предшественник С. С++ имеет репутацию сложного и неэффективного языка, тем не менее он является широкоиспользуемым и важным языком.

4. JavaScript

JavaScript делает Web еще интерактивнее. Он является популярным фреймворком jQuery и стандарт обмена данными JSON, компании нуждаются в JavaScript талантах как никогда прежде.

2. Java

У Java есть свои недостатки, не говоря уже об известных вопросах в безопасности. Но этот объектно-ориентированный язык остается в спросе и используется для широкого диапозона целей.

1.Базы данных NoSQL могли бы привлекать все внимание с в последнее время, но более традиционные, структурированные базы данных все еще остаются на своем месте. Таким образом SQL находится в высоком требовании. В настоящее время есть больше чем 98,000 рабочих мест SQL, внесенных в указатель Indeed.com.
