---
layout: post
title:  "AKKA.NET для построения высоконадежных и слабосвязанных Web-систем"
date:   2016-06-11 15:15:29 +0300
categories: akka sharp
---
Для 99% сложных технических проблем, с которыми разработчики сталкиваются сегодня, было найдено решение в начале 1970 году: модель 
акторов.

Предпосылка актор-модели заключается в том, что каждый компонент в этой системе есть «актор», и между акторами происходит общение,
путем передачи сообщений между собой. Акторы имеют уникальные адреса внутри актор-системы, даже находясь на нескольких физических компьютерах, можно направить конкретное сообщение конкретному актору. У акторов также есть иерархия, родительские акторы контролируют дочерних, которые находятся на уровень ниже. Если дочерний актор внезапно выходит из строя, то родительский актор может принять решение о том, как поступить дальше.

Так чем же привлекательна модель актора? Основные преимущества:

1.	Акторы очень «дешевые» — вы можете создать 10 миллионов с минимальными системными затратами.
2.	Иерархия актора и наблюдение за дочерними, делает нашу систему самовосстанавливающейся и стабильной. 
3.	Актор-модель предоставляет простое API для параллельных вычислений.
4.	Удаленное взаимодействие между актор-системами упрощает маршрутизацию данных для каждого пользователя в определенном месте.
5.	Актор обрабатывает только одно сообщение из очереди.


```cs
using (var actorSystem = ActorSystem.Create("DeliverySystem"))
{
  var recipientActor = actorSystem.ActorOf(Props.Create(() => new RecipientActor()), "receiver");
  var deliveryActor = actorSystem.ActorOf(Props.Create(() => new DeliveryActor(recipientActor)), "delivery");
  actorSystem.WhenTerminated.Wait();
}
```
