---
layout: post
title: "​Ситуационная модель по Фидлеру"
date: 2024-02-3 16:00:33 +0300
category: Management
author: "Артамошкин Максим"
image: "/assets/fidler-model.png"
tags: [Управление]
description: "Как правило единый стиль управления не подходит под все ситуации, состояние проекта и персонала. Одним из вариантов ситуационной модели был предложен Фредом Фидлером"
---
Как правило единый стиль управления не подходит под все ситуации, состояние проекта и персонала. Одним из вариантов ситуационной модели был предложен Фредом Фидлером.
<!-- more -->

В которой, основными переменными являются:
- Отношения «лидер – группа».
- Должностная власть лидера.
- Структура задач.

Исследователю удалось выяснить, что руководители, характеризующиеся стилем руководства, нацеленным на задачу, эффективны в очень неблагоприятных и благоприятных ситуациях, а руководители, стиль которых нацелен на взаимоотношения, эффективны в умеренно благоприятных ситуациях.

Основные правила по модели которые можно выделить:
Первое правило. Если взаимоотношения лидер-группа положительные, у лидера имеется сильная должностная власть и задания хорошо структурированы, то нужно больше ориентироваться на задания. Сильная должностная власть только повышает воздействие на людей.

Второе правило. Если отношения лидер-группа плохие, структура заданий страдает, то, в независимости от того, сильная или слабая должностная власть, нужно ориентироваться в большей степени на задания.

Третье правило. Если отношения лидер – группа хорошие при нежесткой структурированности задания, или отношения лидер – группа плохие при жесткой структурированности задания, то ориентир больше на людей. Сильная должностная власть в данном случае может служить дополнительным преимуществом, но в корне ситуацию не меняет. А излишняя фокусировка на задаче только снижает влияние лидера.

Применимость модели в чистом виде сомнительна и не идеальна, так как в ней не учитывается сложившаяся ситуация в компании в целом (корп. культура, опыт, масштаб), изменчивость и неоднородность среды. Но среди множества инструментов руководителя имеет место быть и дает понять, что нет универсального стиля управления независимо от обстоятельств.